Well to end this introductory course on
Eh bien pour finir ce cours d'introduction sur le
transistors, let's take a look on
transistor, nous allons jeter un coup d'œil sur des
equivalent diagrams where we will propose a diagram that
schémas équivalents où on va proposer un schéma qui
represents the transistor according to each mode of use of this transistor.
représente le transistor selon chaque mode d'utilisation de ce transistor.
So we have seen that there are three modes: blocked, the
Donc on a vu qu'il y a trois modes: bloqué, le
blocked transistor, if we simply remove it from the
transistor bloqué, il suffit simplement de l'enlever du
circuit, it will disappear, we will see how we
circuit, il va disparaître, on va voir comment est-ce qu'on
replace the transistor when it is in normal mode
remplace le transistor quand il est dans le mode normal
and we will end by replacing a transistor with an
et on va terminer par remplacer un transistor par un
equivalent diagram when it is saturated.
schéma équivalent quand il est saturé.
These are equivalent diagrams called
Voici les schémas équivalents qu'on appelle les schémas
large-signal equivalent diagrams that will be useful especially for
équivalents grands signaux qui seront utiles surtout pour
a transistor when it is used in the so-called "Analog" circuit.
un transistor quand on l'utilise dans des circuits dits "analogiques".
So that's the transistor symbol, I think
Donc ça, c'est le symbole de transistor, je pense que
now you understand, there is a junction voltage
maintenant vous avez compris, il y a la tension de
in the base-transmitter, there are three currents that
jonction en base-émetteur, il y a les trois courants qui
fall within the three pings of this transistor so that
rentrent dans les trois pings de ce transistor ainsi que
the Vce voltage, we will make a focus on the value of Vce.
la tension VCE, on va faire une focalisation sur cette valeur de VCE.
Because as we have seen, the normal mode, is really
Parce que comme on a vu, le mode normal, c'est vraiment
when the transistor is in a world where it conducts, that is to say,
quand le transistor est dans un monde où il conduit, c'est-à-dire
we have the base-transmitter voltage which is a voltage of the order
on a la tension base émetteur qui est une tension de l'ordre
of magnitude of the junction voltage and the voltage between
de grandeur d'une tension de jonction et la tension entre
collector-transmitter is strictly positive.
collecteur-émetteur est strictement positive.
If we were able to verify that the transistor conducts and
Si on a réussi à vérifier que le transistor conduit et
that this voltage stays positive at this moment, it is possible
que cette tension reste positive, à ce moment-là, on peut
to remove this symbol and replace it with an equivalent diagram which is the following.
enlever ce symbole et le remplacer par un schéma équivalent qui est le suivant.
We replace the voltage
On remplace la tension
between the base and transmitter by a voltage, or a source of
entre base et émetteur par une tension, ou une source de
voltage, called Uj, it is an approximation.
tension, qu'on appelle UJ, c'est une approximation.
And now we have the famous transistor effect, that is to say,
Et maintenant on a le fameux effet transistor, c'est-à-dire
the famous transistor effect, the transistor behaves
le fameux effet transistor, le transistor se comporte
as a current source where the current flowing in
comme une source de courant où le courant qui passe dans
the collector, which is drawn into the collector, will
le collecteur, qui est tiré dans le collecteur, il va
go out through the transmitter, it is proportional to β x IB, which
sortir par l'émetteur, il est proportionnel à β x IB, qui
will draw a small Ib current in the base that would be
va tirer un petit courant IB dans la base qui serait
multiplied by β and this is the diagram we might
multiplié par β et voilà le schéma qu'on pourrait
simply ... if someone tells me, your transistor conducts
simplement… si quelqu'un me dit, votre transistor conduit
and you verified that the collector-transmitter voltage
et vous avez vérifié que la tension collecteur-émetteur
is positive, you remove this pattern and then
est strictement positive, vous enlevez ce schéma-là et
you replace with this instead.
vous remplacez par ceci à la place.
And I just repeat to say, when a transistor
Et je répète simplement pour dire, quand un transistor
with low power, in normal mode,
faible puissance, qui est en mode normal,
which draws a current IC, we can simply do this
qui tire un courant IC, on peut faire tout à fait cette
approximation that the current IC+ IB that will give the
approximation que le courant IC+IB qui va donner le
current IE, here you write like that, and you
courant IE, ici vous l'écrivez comme ça, et vous
replace the current IC by βxIB and you bring to light IB,
remplacez le courant IC par βxIB et vous prenez IB en
you will find that it is β + 1, we can
évidence, vous allez trouver que c'est β+1, qu'on peut
neglect the 1 relative to β which is usually very, very big.
négliger le 1 par rapport à ce β qui est généralement très, très grand.
So we can always say that Ie approximately equals
Donc on peut toujours dire que IE est égal
Ic, it is as if we're cancelling
approximativement à IC, c'est comme si on est en train d'annuler
the base current, this is what we're saying, this
le courant de base, c'est qu'on est en train de dire, ce
current is almost negligible, so it's approximated by one
courant est quasi négligeable, donc on l'approxime par un
current approximately equal to 0.
courant à peu près égal à 0.
That is the normal mode.
Ça, c'est le mode normal.
It focuses on Vce.
On focalise sur VCE.
We will now focus on VCE again, but this
On va maintenant focaliser sur VCE de nouveau, mais cette
time, when Vce is equal to 0.
fois-ci, lorsque VCE est égal à 0.
When your transistor is placed in a circuit,
Lorsque votre transistor, il est placé dans un circuit,
we will see just now how we get to saturate a transistor,
on verra tout à l'heure comment est-ce qu'on arrive à saturer un transistor,
you apply a
vous imposez une tension
collector-transmitter voltage, I mean, you apply because
collecteur-émetteur, je dis bien, vous imposez parce que
it's the user in his circuit that brings the
ça, c'est l'utilisateur dans son circuit qui amène le
transistor to saturate and the voltage between
transistor à saturer et que cette tension entre le
the collector-transmitter is equal to 0, that is to say the
collecteur-émetteur est égale à 0, c'est-à-dire cette
current source, it will disappear and the transistor
source de courant, elle va disparaître et le transistor
will become a real short-circuit as a collector-transmitter
devient un vrai court-circuit comme collecteur-émetteur
and there, there is no longer the transistor effect that we
et là, il n'y a plus l'effet transistor qui nous
are interested in in the analog circuit, that is when
intéresse dans le circuit analogique, c'est-à-dire quand
the transistor operates as a current source.
le transistor fonctionne comme une source de courant.
And you will end up with a short-circuit between
Et vous allez vous retrouver avec un court-circuit entre
the collector and transmitter, there is no longer
le collecteur et l'émetteur, il n'y a plus cet effet
the current source effect, so we can not say Ic = β x Ib,
source de courant, donc on ne peut plus dire IC = β x IB,
you are dependent on a diagram.
vous êtes dépendant d'un schéma.
And this diagram we have the transistor conducting, therefore, the
Et ce schéma-là, on a le transistor qui conduit, donc, la
junction voltage remains the same.
tension de jonction reste la même.
The collector-transmitter is a short-circuit, it is replaced
Collecteur-émetteur est un court-circuit, on le remplace
in this model by a short circuit, so if you
dans ce modèle par un court-circuit, donc si vous
check if Vce = 0, you remove your transistor, you
vérifiez que VCE = 0, vous enlevez votre transistor, vous
replace your transistor by this diagram you see here.
remplacez votre transistor par ce schéma que vous voyez ici.
And then you end up with a link that will tell you
Et là, vous tombez sur une relation qui va vous dire
clearly, as here, Ie is the sum of
clairement, comme ici, IE, c'est la somme de
Ic + Ib,  the two currents enter by the two pings,
IC+IB, les deux courants entrent par les deux pings,
exit through the transmitter, besides the arrow here indicates
sortent par l'émetteur, d'ailleurs la flèche ici indique
the current leaving the transistor and you see it here,
le courant qui sort du transistor et qu'on le voit ici,
but the fundamental difference is that you can not
mais la différence fondamentale, c'est que vous ne pouvez
write this relationship.
pas écrire cette relation.
So you are to say it is Ic, we add SAT.
Donc vous vous trouvez à dire, c'est IC, on ajoute SAT.
We're out of power source, there is a current
On n'a plus de source de courant, on a un courant qui
that may be proportional to a saturation current that
peut être proportionnel à un courant de saturation qu'on
we'll see how we calculate it later, but then the more critical is IbSAT.
verra comment on le calcule après, mais alors le plus critique c'est IBSAT.
As the relationship has disappeared here, so we can not say
Comme la relation a disparu ici, donc on ne peut pas dire
that this IbSAT is linked to Ic.
que ce IBSAT est lié à IC.
And Ic is a constant current, or a current controlled
Et IC est un courant constant, ou un courant commandé à
through a power source, you can increase
travers une source de courant, vous pouvez augmenter
IbSAT, remember that here you have a junction that ... a diode.
IBSAT, n'oubliez pas que là, vous avez une jonction qui… une diode.
And this diode, the more you increase the base transmitter,
Et cette diode-là, plus vous augmentez la base émetteur,
the more the base current will increase and we talk of IbSAT.
plus le courant de base va augmenter et on parle de IBSAT.
So you will end up with an IeSAT that will be
Donc vous allez vous retrouver avec un IESAT qui va être
proportional to IbSAT that, it can increase.
proportionnel à IBSAT que, lui, peut augmenter.
So that current can increase, another current
Donc ce courant peut augmenter, il s'ajoutera un courant
IcSAT will add itself, this current, we will see that it will be quite limited
ICSAT, ce courant-là, on verra qu'il sera limité assez
often by a resistor, so you will have a
souvent par une résistance, donc vous allez avoir un
current that is no longer proportional to IcSAT.
courant qui n'est plus proportionnel à ce ICSAT.
And you must be very careful, if by chance you
Et il faut faire très attention, si par hasard vous
continue to increase this current, you may damage
continuez à augmenter ce courant, vous risquez d'endommager
the base-transmitter junction, because you're going to
la jonction base émetteur, parce que vous allez lui
apply to it a current which increases with voltage
imposer un courant qui augmente avec une tension qui
that remains on an exponential curve of the order of
reste toujours sur une courbe exponentielle de l'ordre de
Uj, so the dissipated power in the junction will be
UJ, donc la puissance dissipée dans la jonction va être
of the order of U multiplied by IbSAT, but if IbSAT
de l'ordre de U multiplié par IBSAT, mais si IBSAT
increases, the power increases and you can click the
augmente, la puissance augmente et vous pouvez claquer la
base-transmitter junction, which often happens when
jonction base émetteur, ce qui arrive souvent quand on
we increase, or go into saturation, and the base transmitter
augmente, ou on entre en saturation, et la tension base
voltage wraps up, or increases.
et émetteur s'emballe, ou augmente.
What I just explain here is absolutely valid
Ce que je viens d'expliquer ici est absolument valable
for a PNP transistor, that is why we do not spend
pour un transistor PNP, c'est pour ça qu'on ne passe pas
time showing the PNP and NPN, because if I
notre temps à montrer le PNP et le NPN, parce que si je
take the same thing and I now apply it to
reprends la même chose et je l'applique maintenant à un
a,PNP transistor, I find myself with a
transistor de type PNP, je me retrouverai avec un
transistor, I take the symbol, instead of talking
transistor, que je prends le symbole, au lieu de parler
of Vbe as junction voltage, given that
de VBE comme tension de jonction, étant donné que
the current enters the transmitter and it exits through the base
le courant entre dans l'émetteur et il sort par la base
and leaves through the collector, this is the opposite direction of what
et il sort par le collecteur, c'est le sens opposé de ce
you see here, well I speak of a Veb voltage.
que vous voyez ici, eh bien je parle d'une tension VEB.
I have to continue after, when I talk about normal mode,
Je dois continuer après, quand je parle de mode normal, c'est
it's the same condition, but instead of saying Vce must be
la même condition, mais au lieu de dire VCE doit être
positive, this time I must say Vec must be positive.
positive, cette fois-ci je dois dire VEC doit être positive.
And saturation is the same, because here it is equality
Et la saturation c'est pareil, parce que là c'est l'égalité
with 0, then I reverse the direction of arrows in
avec 0, alors j'intervertis le sens des flèches dans
this transistor, which always leads me to exactly the
ce transistor, ce qui m'amène toujours à exactement les
same rules that I apply. As well here and there you
mêmes règles que j'applique. Aussi bien là que là, vous
find the same laws, you invert the direction of
retrouvez les mêmes lois, vous intervertissez le sens des
the vectors base-transmitter, transmitter-base and as for the
vecteurs base-émetteur, émetteur-base et pareil pour le
current direction, and the same for output currents
sens des courants, et pareil pour les courants de sortie
therefore the current of the collector-transmitter and voltage
donc le courant de collecteur-émetteur et la tension
between transmitter and collector. There you go.
entre émetteur et collecteur. Et voilà.
So we will not talk all the time of duality
Donc on ne va pas tout le temps parler de dualité entre
between the two transistors knowing that this transistor is
les deux transistors sachant que ce transistor-là est
just a transistor whose laws are the same,
simplement un transistor dont les lois sont les mêmes,
but simply the directions of voltage and current are different.
mais simplement les sens de tension et de courant sont différents.
The bipolar transistor could be used also in
Le transistor bipolaire pourrait être utilisé aussi dans
logic circuits.
des circuits qu'on appelle logiques.
Here, we will talk of the transistor in the blocked state and the saturated state.
Là, on va parler du transistor dans l'état bloqué et dans l'état saturé.
We have seen that saturation can happen to this
On vient de voir que la saturation peut arriver à ce
transistor and it behaves with a short-circuit,
transistor et il se comporte avec un court-circuit,
rather there is a voltage between the collector-transmitter equal to 0.
plutôt on a une tension entre collecteur émetteur est égal à 0.
So it's like a closed switch.
Donc comme si c'est un interrupteur fermé.
It is said that there is a short-circuit between collector and
On dit qu'il y a un court-circuit entre collecteur et
transmitter, it is equivalent to say that the collector-transmitter
émetteur, c'est équivalent à dire que la tension
voltage is equal to 0 and when one locks the
collecteur-émetteur est égale à 0 et quand on bloque le
transistor, the transistor is simply where you can
transistor, c'est simplement le transistor où vous pouvez
remove it, if  the Vbe voltage is lower than a voltage
l'enlever, si la tension VBE est inférieure à une tension
junction, your transistor is completely useless.
de jonction, votre transistor est complètement inutile.
You can remove it from your system, so it is
Vous pouvez l'enlever de votre circuit, donc on le
symbolized by an open switch.
symbolise par un interrupteur ouvert.
So then, as we talked about NPN transistor, we can
Donc là, comme on a parlé de transistor NPN, on peut
also talk of the PNP transistor.
parler aussi de transistor PNP.
And we end up with the same thing we had
Et on se retrouve avec la même chose qu'on avait
presented just before, instead of saying Vbe,
présentée juste auparavant, qu'au lieu de dire VBE, on
we say Veb and as for the ec voltage instead of saying ce
dit VEB et pareil pour la tension EC au lieu de dire CE,
but the modes of operation do not change.
mais les modes de fonctionnement ne changent pas.
We block a transistor by applying a voltage
On bloque le transistor en lui appliquant une tension
less than J, we saturate it on the condition that its output voltage,
inférieure à J, on le sature à condition que sa tension
we circulate a current in a way
de sortie, on fait circuler un courant d'une manière à ce
that the collector-transmitter voltage drop stretches towards
que la chute de tension collecteur-émetteur tende vers le
0 and the transistor behaves like a closed circuit.
0 et le transistor se comporte comme un circuit fermé.
And it allows me to use the bipolar transistor in
Et ça me permet d'utiliser le transistor bipolaire dans
digital applications.
des applications numériques.
So we may have logic gates, besides the
Donc on peut avoir des portes logiques, d'ailleurs les
bipolar transistors were the sources of the TLT gates
transistors bipolaires étaient à l'origine des portes
transistor logic transistor, before the
TTL, transistor transistor logique, avant que le
MOS transistor came to replace it to make
transistor MOS est venu pour le remplacer pour faire des
logic circuits that are much more efficient.
circuits logiques qui sont beaucoup plus performants.
Why ? Because in this case, there is a current
Pourquoi ? Parce que dans ce cas-là, on a un courant de
base and in the MOS transistor, there is no base current,
base et dans le transistor MOS, il n'y a pas de courant
therefore the control voltage is sufficient to close,
de base, donc la tension de commande suffit pour fermer,
or open, an MOS transistor.
ou ouvrir, un transistor MOS.
However here, when closing a transistor, so when
Par contre ici, quand on ferme un transistor, donc quand
we stand here, it continues to draw current as we had seen before.
on se trouve ici, on continue à attirer un courant comme on avait vu avant.
And that is a current that is wasted.
Et ça, c'est un courant qui est pure perte.
It serves no purpose, there is a power loss in
Il ne sert à rien, il y a une puissance perdue pour
keeping the transistor closed.
maintenir le transistor fermé.
To end this week's classes, I would ike us
Pour terminer cette semaine de cours, j'aimerais bien qu'on
to look at an example.
regarde un exemple.
Through this example, you'll see that we will
À travers cet exemple, vous verrez bien qu'on va
master the three modes of transistor uses and
maîtriser les trois modes d'utilisation de transistor et
show that a transistor, in a diagram, may
de montrer qu'un transistor, dans un schéma, il peut
be blocked in normal and saturated mode.
être bloqué en mode normal et saturé.
And all this is related to what we put as resistance.
Et tout ceci est lié à ce qu'on a mis comme résistance.
For example in this diagram, I have put a resistor
Par exemple dans ce schéma-là, j'ai mis une résistance
in the collector and I put a resistor in the base.
dans le collecteur et j'ai mis une résistance dans la base.
The transistor, when it is used in the so-called
Le transistor, quand on l'utilise en ce qu'on appelle
large signal model, we had this approximation here.
modèle grands signaux, on avait fait cette approximation-là.
We said, when we want to mention the exponential law
On a dit, quand on veut parler de la loi exponentielle de
of a transistor, it could be approximated by blocking, or conduction.
transistor, elle pourrait être approximée par blocage, ou conduction.
So if you take the mesh that is here so
Donc si vous prenez la maille qui se trouve ici, donc
this mesh here, this one here,
cette maille ici, celle qui est là,
you'll see that the voltage V1 is equal to the voltage
vous allez voir que la tension V1 égale à la tension
which is there, which is Ib x Rb
qui est là, qui est IB x RB
to which I add the tension here
à laquelle j'ajoute la tension qui se trouve ici
and this, we will approximate it to Uj.
et celle-ci, on va l'approximer à UJ.
It was this approximation, so I can
On a fait cette approximation, donc je peux très
easily in this mesh which is created by
facilement, dans cette maille qui est créée par
V1 = RbIb + Ube, since here I have a linear law,
V1 = RBIB + UBE, étant donné que là j'ai une loi
so this is Ohm's law and there is an exponential law.
linéaire, donc c'est une loi d'ohm et là c'est une loi exponentielle.
This exponential law, if the transistor conducts,
Cette loi exponentielle, si le transistor conduit, je
put Uj, if the transistor blocks, well this
mets UJ, si le transistor bloque, eh bien cette
voltage, I mean, it is not an
tension-là, je veux dire, c'est une tension qui n'est pas
Uj voltage it is the Vbe voltage.
UJ, c'est la tension VBE.
But what will happen with this mesh here?
Mais qu'e  va-t-il se passer avec cette maille-là ?
We have seen that if I am here, on this law,
On vient de voir que si je me trouve ici, de cette loi,
so I have a VBE voltage which is less than UJ,
donc j'ai une tension VBE qui est inférieure à UJ, je
I'm here, it can not be an Ib, the transistor is
suis là, il ne peut pas y avoir un IB, le transistor est
blocked, no current flowing in either Ic or in Ie or in Ib.
bloqué, pas de courant qui passe ni dans IC ni dans IE ni dans IB.
So voltage V1 here is the same that I would see here.
Donc la tension V1 ici, c'est la même que je verrais là.
If Ib is 0, if you put Ib = 0, then IbRb = 0
Si IB est égal à 0, si vous mettez IB = 0, alors IBRB = 0
therefore this voltage drop is equal to 0, therefore the
donc cette chute de tension est égale à 0 donc la
potential difference that you see here is the same
différence de potentiel que vous voyez là, c'est la même
potential difference here.
différence de potentiel qu'ici.
And that condition is achieved when your
Et cette condition-là est obtenue lorsque votre
transistor does not meet a junction voltage
transistor ne voit pas une tension de jonction qui lui
allowing it to conduct, and that's it.
permet de conduire, et voilà.
If Vbe is less than Uj, at that time, you can
Si VBE est inférieur à UJ, à ce moment-là, vous pouvez
just remove what I noted and
tout simplement, donc on l'enlève ce que j'ai noté et on
we will see what happens with this transistor.
va regarder ce qui se passe avec ce transistor.
That is if your transistor is here, you can
C'est que si votre transistor se trouve ici, vous pouvez
simply fall into the condition where the transistor is
simplement tomber dans la condition où ce transistor est
blocked and blocked mean, the model, the transistor
bloqué, et bloqué veut dire, le modèle, le transistor va
disappear, I remove it, it's a blocked transistor.
disparaître, je l'enlève, ça, c'est un transistor bloqué.
So the model of a blocked transistor is nothing at all
Donc le modèle d'un transistor bloqué, ce n'est rien du
it is ... we are here, there is no Ib,
tout, c'est… on est là, il n'y a pas de IB, il n'y
there is no Ie, there is no Ic, it has justbeen erased.
a pas de IE, il n'y a pas de IC, il vient d'être effacé.
So if you put your fingers here to see the
Donc si vous mettez vos doigts ici pour regarder la
Voltage V2, well V2 is nothing other than Vcc.
tension V2, eh bien V2 n'est rien d'autre que VCC.
And if you look V1, well V1 on this side or
Et si vous regardez V1, eh bien V1, de ce côté-là ou de
that side is the same given the current here is 0.
ce côté-là c'est la même chose étant donné que le courant ici est égal à 0.
And like that, when we say, a transistor in a blocked state,
Et comme ça, quand on dit, un transistor dans un état
it is simply an equivalent diagram, it is removed from the circuit.
bloqué, c'est simplement un schéma équivalent, on l'enlève du circuit.
Therefore the blocking of the transistor when Vbe is less than
Donc le blocage du transistor, lorsque VBE inférieur à
Uj, that's what I just said, Ic = Ie = Ib = 0.
UJ, c'est ce que je viens de dire, IC = IE = IB = 0.
And V1 is less than Uj, this voltage drop is zero.
Et V1 est inférieur à UJ, cette chute de tension est nulle.
This voltage and this same voltage here are the same because
Cette tension-là et cette tension-là sont les mêmes parce
Ib = 0 so this potential is equal to this potential and
que IB = 0 donc ce potentiel est égal à ce potentiel et
we said just now, and we have seen that V2
on a dit tout à l'heure, et on vient de le voir, que V2
is equal to Vcc because there is no current flowing
est égal à VCC parce qu'il n'y a pas de courant qui passe
thus the current that passes Ic through the Rc resistor or
donc le courant qui passe, IC par la résistance RC ou
this voltage drop here, that's VRc = 0.
cette chute de tension là, ça, c'est VRC = 0.
Therefore this voltage is equal to this
Donc cette tension est égale à cette
voltage here.
tension ici.
We will now start looking at when Vbe is of the order of Uj.
On va commencer maintenant à regarder lorsque VBE est de l'ordre de UJ.
So your transistor begins to conduct.
Donc votre transistor commence à conduire.
If your transistor begins to conduct, the more you raise V1,
Si votre transistor commence à conduire, plus vous montez
the more the current Ib will increase.
V1, plus le courant IB va augmenter avec.
The more you will have a current Ic that increases with
Plus vous allez avoir un courant IC qui augmente avec,
more Ie which is equal to Ic, so we're
plus IE qui est égal à IC, donc on est en train de
looking at this transistor as if there are two
regarder ce transistor comme si on a deux
mesh and that's how it should be analyzed.
mailles et c'est comme ça qu'il faut l'analyser.
So if someone shows you a diagram as this, you
Donc si quelqu'un vous pose un schéma tel que ceci, vous
must look at what is on this side compared to what is on the other side.
devez regarder ce qui est de ce côté-là par rapport à ce qui est de ce côté-là.
That is the entrance to your
Ça, c'est l'entrée de votre
transistor, this is where you control it.
transistor, c'est là où vous le commandez.
This is the output of your transistor where you observe
Ça, c'est la sortie de votre transistor où vous observez
the voltage V2 which is proportional to the voltage VRC,
la tension V2 qui est proportionnelle à la tension VRC,
of course, because the sum of the two is equal to VCC.
bien sûr, parce que la somme des deux est égale à VCC.
So if you look at this transistor, you always start
Donc si vous regardez ce transistor, vous commencez
by the control junction, or by the part where
toujours par la jonction de commande, ou par la partie où
we're .. we said it is an
on est en train de… on a dit que c'est un robinet à
electron tap, so that's where I'll control the tap.
électrons, donc c'est là où je vais commander le robinet.
So this is where I'll change this voltage VBE
Donc c'est par là ou je vais changer cette tension VBE
for a current to begin flowing.
pour qu'un courant commence à passer.
Of course, the change in Vbe is extremely low,
Bien sûr, la variation de VBE est extrêmement faible, il
it is of the order of UJ, but we are talking about changes of millivolt.
est de l'ordre de UJ, mais on est en train de parler de millivolts de variations.
This is less than UT, and UT is
C'est inférieur à UT, et UT, c'est
26 millivolts, so the thermodynamic voltage of the transistor.
de 26 millivolts, donc la tension thermodynamique du transistor.
So when we vary VVE with very little
Donc quand on fait varier VVE avec très très peu de
variations, well we will observe the following.
variations, eh bien on va observer la chose suivante.
So when Vbe is equal to UJ, I'll take the mesh
Donc lorsque VBE est égal à UJ, je vais prendre la maille
here and I'll write
qui est là et je vais écrire
V1 equal, it is a vector, at Ib
V1 égal, c'est un vecteur bien sûr, à IB
multiplied by RB, the more I'll make this approximation,
multiplié par RB, plus je vais faire cette approximation,
the VBE order of magnitude will be
l'ordre de grandeur de VBE qui va être
of this approximation in large-signals equal to UJ.
de cette approximation en grands signaux égal à UJ.
When you look at this, you will say, of course,
Quand vous regardez ceci, vous allez dire, bien sûr,
when my transistor begins to conduct, it will have IB.
lorsque mon transistor commence à conduire, il va avoir IB.
Well IB will pass, it will generate a current IB.
Eh bien IB va passer, ça va engendrer un courant IC.
So there we analyzed what happens to this side.
Donc là on a analysé ce qui se passe de ce côté-là.
We will again look at it in  more details.
On va aller le regarder encore un peu plus en détail.
This is what I just calculate, V1 = IbRb + UJ.
C'est ce que je viens de calculer, V1 = IBRB + UJ.
And there I can talk about a current IB, and this current IB
Et là, je peux parler d'un courant IB, et ce courant IB
depends on V1 and this approximation UJ divided by RB.
dépend de V1 et de cette approximation de UJ divisée par RB.
Of course, the resistance RB is extremely important.
Bien sûr, la résistance RB est extrêmement importante.
If we would not have put RB here, we would have ended up
On n'aurait pas mis RB ici, on se serait trouvé à
controlling the voltage V1 that comes directly
commander la tension V1 qui vient directement en
in base-transmitter, it is impossible to do because you
base-émetteur, c'est impossible de faire parce que vous
have an exponential variation of the current with respect to this voltage.
avez une variation exponentielle du courant par rapport à cette tension.
But when we look at it here we're saying
Par contre quand on regarde ça ici, on est en train de
Ib is equal to the voltage V1 minus
dire: il y a IB, c'est égal à la tension V1 moins une
some constant UJ.
certaine constante qui est UJ.
And it remains the law of ohm RBIB that we see, so it's Ib
Et il reste la loi d'ohm RBIB qu'on voit, donc c'est IB
this voltage divided by the resistor Rb.
voit cette tension divisée par la résistance RB.
And here I can talk of this law provided that I
Et là, je peux parler de cette loi à condition que j'aille
verify that V2 is necessarily greater than 0.
vérifier que V2 est forcément supérieur à 0.
If I do not check it, well I can not write
Si je ne vérifie pas ça, eh bien je ne peux pas écrire
this law, that means that my transistor is saturated.
cette loi, ça veut dire que mon transistor est saturé.
If I made such a calculation and I check, I can
Si j'ai fait ce genre de calcul et je vérifie, je peux
even put the numerical values ​​I have here and
même aller mettre les valeurs numériques que j'ai ici et
see what the current going through my transistor is
voir quel est le courant qui passe dans mon transistor
with respect to a given voltage.
par rapport à une tension qui est donnée.
We said we analyze what is on this side and
On a dit qu'on l'analyse ce qui se trouve de ce côté et
now we will analyze what is on the other side.
on va analyser maintenant qui va se trouver de ce côté-là.
So we looked at the control part, we will look
Donc on a regardé la partie commande, on va regarder
at how the transistor output, V2, which is nothing other than Vce.
comment le transistor à la sortie, V2, qui n'est rien d'autre que VCE.
In this case, it's
En l'occurrence, ça, c'est
V2, it is between collector and transmitter.
V2, c'est entre collecteur et émetteur.
So this voltage here, V2, I only have to take the
Donc cette tension-là, V2, je n'ai qu'à prendre le
vector Vcc from here to here,
vecteur VCC de là, à là,
which is equal to IcRc, so here I have IcRc + V2.
qui est égal à ICRC, donc ici j'ai ICRC + V2.
And that's what I wrote here,
Et c'est ce que j'ai écrit ici,
So Vcc = IcRc + V2.
donc VCC = ICRC + V2.
In other words, V2 = Vcc-IcRc.
Autrement dit, V2 = VCC-ICRC.
And I know that this current Ic, if my transistor
Et je sais bien que ce courant IC, si mon transistor est
is in normal mode, is proportional to β x Ib,
en mode normal, est proportionnelle à un β x IB,
that's what I'm doing here, I replace it.
c'est ce que je fais ici, je le remplace.
Sure I can write, if V2 is greater than 0,
Bien sûr je peux l'écrire, si V2 est supérieur à 0,
so it is in the condition that C2 is strictly positive.
donc ça, c'est dans la condition que C2 sont strictement positives.
And once I have that, I can replace Ib
Et une fois que j'ai ça, je peux maintenant remplacer IB
that I have just calculated, Ib was calculated
que je viens de calculer tout à l'heure, on a calculé IB
in this mesh, we are bringing it back towards
dans cette maille, on est en train de ramener IB vers la
the exit through Ic and there, I really wrote all
sortie à travers IC et là, j'ai vraiment écrit tout ce
I can draw as Kirchoff law that allows me to write
que je peux tirer comme loi de Kirchoff qui me permet d'écrire
all voltages and current in an
toutes les tensions et de courant dans un mode de
operation mode with the output voltages in respect to the input voltage.
fonctionnement avec les tensions de sortie par rapport à la tension d'entrée.
Remember that in Ib hides
N'oubliez pas que dans IB se cache
V1 and that's what I'll do now.
V1 et c'est ce que je vais faire tout de suite.
This is what I wrote at the beginning for this mesh and
C'est ce que j'ai écrit au début pour cette maille et
for this second mesh here, I just wrote this.
pour cette deuxième maille ici, je viens d'écrire ceci.
And we saw that the current Ib is the link between the two.
Et on avait vu que le courant IB, c'est le lien entre les deux.
This is what connects the output to the input because it will
C'est ce qui relie la sortie à l'entrée parce qu'il va
be at the output multiplied by β to give Ic and I
être à la sortie multipliée par β pour donner IC et je
will replace it here and I get a relationship
vais remplacer ça ici et je tombe sur une relation dans
in which I see that V2, F2V1, which is my goal.
laquelle je vois V2, F2V1, ce qui est mon objectif.
I would like to do a transfer function in which
Je voudrais faire une fonction de transfert dans laquelle
I put a voltage V1 and I want to see the voltage V2
je mets une tension V1 et je veux voir la tension V2 avec
with the transistor which may be in all these modes.
le transistor qui peut se trouver dans tous ces modes.
So I replaced this by this and I get this.
Donc je remplace ça par ça et je vais trouver ceci.
So once replaced Ib in there, it gives me the relationship.
Donc une fois remplacé IB là-dedans, ça me donne cette relation.
I'll let you check, you're going
Je vous laisse vérifier, vous allez vous
to end up with a relationship in which you have
retrouver avec une relation dans laquelle vous avez les
β values, remember that it is a given transistor,
valeurs β, n'oubliez pas que c'est un transistor donné,
So we gave a β = 100, we were given a resistance
donc on a donné un β = 100, on a donné une résistance d'une
value of 10 kilohms and a collector resistor
valeur 10 kiloohms et une résistance de collecteur
of 1 kilohm and we supply with a voltage source of 5 volts.
de 1 kiloohm et on alimente avec une source de tension de 5 volts.
And we get a voltage V2 = Vcc - 10 V1 -J = V2 AVce.
Et on se retrouve avec une tension V2 = VCC - 10 V1 - J = V2 AVCE.
It is this voltage here, collector transmitter, and
C'est cette tension-là, collecteur émetteur, et
we would like to check what value of V1, or what
on voudrait vérifier pour quelle valeur de V1, ou quelle
is the limit value of V1 for which V2 is not equal to 0.
est la valeur limite de V1 pour laquelle V2 n'est pas égale à 0.
What I'm saying is extremely important because
Extrêmement important, ce que je dis parce que
now in reality we see, what will happen
maintenant on voit qu'en réalité, ce qui va se passer
with your layout, if you write that law and you
avec votre montage, si vous écrivez cette loi-là et vous
replace with the values ​​we have here βRcRb by their
remplacez par les valeurs qu'on a ici, βRCRB par leur
value, you find V2 is equal to Vcc,
valeur, vous retrouvez V2 est égal à VCC, je vous
remember that this is 5 volts, 10 x UJ, so it's
rappelle que ça, c'est 5 volts, 10 x UJ, donc c'est
10 x 07 volts
10 x 07 volts
and - 10 x V1, it will depend on the value of V1.
et - 10 x V1, ça va dépendre de la valeur de V1.
And all this will give you the Vce voltage.
Et tout ça on va vous donner la tension VCE.
Obviously, if you have some
Forcément, si vous vous avez un certain
V1 that you put in here that gives you this equal to 0,
V1 que vous mettez ici qui vous donne ça égal à 0, c'est
it's the limit value, so VCE becomes equal to 0 if V1 = 1.2.
la valeur limite donc VCE devient égal à 0 si V1 = 1,2.
So less than 1.2, you are sure that your
Donc inférieur à 1,2, vous garantissez que votre
transistor has a strictly positive V2 voltage.
transistor possède une tension V2 strictement positive.
If you have V1 = 1.2 volts, you will get a
Si vous avez V1 = 1,2 volt, vous allez tomber sur une
relationship in which the voltage V2 will be equal to 0.
relation dans laquelle la tension V2 va être égale à 0.
And who did it? It's you.
Et qui a fait ça ? C'est vous.
Because you chose a resistor RC which is 1 kilo ohm.
Parce que vous avez choisi une résistance RC qui est égale à 1 kiloohm.
You applied voltage here.
Vous aviez mis tension ici.
If you put a vector here, you say
Si vous mettez un vecteur ici, que vous dites que
this vector is Rc x Ic that gives you the
ce vecteur, c'est RC x IC qui vous donne la
VRc voltage, know that
tension VRC, sachez que
this parameter RcIc, which is equal to VRc,plus
ce paramètre RCIC, qui est égal à VRC, plus
Ic increases, look at what happens with this vector.
IC augmente, plus, regardez ce qu'il se passe avec ce vecteur.
You are about to increase this current, voltage and
Vous êtes en train d'augmenter ce courant, tension et
the current in a resistor follows.
courant dans une résistance se suivent.
Look, this voltage increases, increases, increases.
Regardez, cette tension augmente, augmente, augmente.
During that time, the voltage V2
Pendant ce temps-là, la tension V2 est en train de
drops, drops, drops, drops, until you
baisser, baisser, baisser, baisser, jusqu'à ce que vous
apply on V2 = 0, and you push your transistors in saturation.
imposez à V2 = 0, et vous poussez vos transistors dans la saturation.
As long as you are with a voltage IcRc which
Tant que vous êtes avec une tension ICRC qui
allows this tension not to crush the voltage V2
permet à cette tension-là de ne pas écraser la tension V2
so that it becomes 0, you are sure your
pour que ça devienne égal à 0, vous êtes sûr que votre
transistor is in normal mode.
transistor est en mode normal.
So your transistor gives you a current source, here.
Donc, votre transistor vous donne une source de courant, ici.
Ic remains a source of current.
IC reste une source de courant.
It was said that if I want to replace this diagram by its
On a dit que si je veux remplacer ce schéma par son
earlier model, I only have to take a source
modèle de tout à l'heure, je n'ai qu'à prendre une source
voltage I call UJ.
de tension que j'appelle UJ.
I refer you to the table that had been drawn before.
Je vous renvoie sur le tableau qu'on avait dessiné avant.
We place a controlled current source, here.
On met une source de courant commandée, ici.
And this controlled current source is the source of your current.
Et cette source de courant commandée est à l'origine de votre courant.
Here you have Ie.
Là, vous avez le IE.
And here you have a current Ic = β x Ib.
Et là, vous avez un courant IC = β x IB.
Look, if you remove this transistor and you
Regardez, si vous enlevez ce transistor et que vous
put this in its place, you will see what happens with
mettez ça à la place, vous verrez ce qu'il se passe avec
your circuit in normal mode.
votre circuit en mode normal.
But the more you increase Ib, the more you will increase
Mais plus vous augmentez IB, plus vous allez augmenter
Ic, the greater the voltage drop across Rc increases.
IC, plus la chute de tension sur RC augmente.
And it will push V2 to stretch to 0.
Et elle va pousser V2 à tendre vers 0.
But when you have crushed, V2 is equal to
Mais au moment où vous avez écrasé V2 est devenu égal à
0, know that your transistor, is no more this.
0, sachez que votre transistor, il n'est plus ceci.
You can remove it and replace it with the
Vous pouvez l'enlever et là, vous le remplacez par le
famous diagram that we showed too, that I will
fameux schéma qu'on avait montré aussi, que je vais
show right after.
démontrer tout de suite après.
There is a short-circuit between collector-transmitter.
Il y a un court-circuit entre collecteur-émetteur.
And then if you look at what is happening in this mesh here, whenever
Et là, si vous regardez ce qu'il se passe dans cette maille, ici, chaque fois que
you increase V1, you will increase Ib.
vous augmentez V1, vous allez augmenter IB.
Ic no longer follows, there is no more this relationship.
IC ne suivra plus, il n'y a plus cette relation.
So Ie will increase, of course.
Donc IE va augmenter, bien sûr.
And as you continue to increase, Ib increases, and you are
Et vous continuez à augmenter, IB augmente, et vous êtes
just in this mesh that will push Ib
simplement dans cette maille qui va pousser IB à
to increase, and you no longer have a transistor effect,
augmenter, et vous n'avez plus qu'un effet de transistor,
it is replaced by a short-circuit.
il est remplacé par un court-circuit.
Therefore the saturation of a transistor is not a fact related
Donc la saturation d'un transistor n'est pas un fait lié
to the transistor,it is the circuit in which you
au transistor, c'est le circuit dans lequel vous l'avez
have set it , and the values ​​of elements that impose this saturation.
mis, et les valeurs des éléments qui lui imposent cette saturation.
I would like to draw your attention to this factor of 10, that
J'aimerais attirer votre attention sur ce facteur 10, que
I see here, with a minus sign in front.
je vois là, avec un signe moins qui est devant.
So if you look V2F2V1, what we want to
Donc, si vous regardez V2F2V1, ce qu'on cherche à
get, is a DC component.
obtenir, on trouve une composante DC.
This, is 5+7.
Ca, c'est 5 + 7.
So we have here a completely DC component, it will not change,
Donc, on a ici une composante entièrement DC, ça ne se modifie
it's always like that.
pas, c'est tout le temps comme ça.
- 10 x V1.
Moins 10 x V1.
So every time you increase
Donc, chaque fois que vous augmentez
V1, you subtract from that amount an amount 10 x V1.
le V1, vous allez soustraire de cette quantité une quantité 10 x V1.
But remember this 10 x V1.
Mais je vous amène à vous rappeler de ce 10 x V1.
Thus, V2 is associated with 10, in absolute value,
Donc, V2 est liée à 10, en valeur absolue,
compared to V1, and that's what we will call later
par rapport à V1, et c'est ça qu'on va appeler plus tard
the gain of your transistor.
le gain de votre transistor.
And this is where your transistor will work as an amplifier.
Et c'est là où votre transistor va travailler comme amplificateur.
We will see it afterwards.
On va le voir tout de suite après.
Here is your transistor.
Voilà votre transistor.
If you did what I said just now,
Si vous avez fait ce que j'ai expliqué tout à l'heure,
you have increased the current such that V2
vous avez augmenté tellement le courant que V2 est
is short-circuited by the fact that Rc has become very large.
court-circuité par le fait que RC est devenu très grandes.
So V2 = 0 = Vce, your transistor is indeed saturated.
Donc V2 = 0 = VCE, votre transistor est bel et bien en saturation.
And if your transistor is in saturation,
Et si votre transistor est en saturation,
what will happen in this mesh is it's no longer an
ce qu'il va se passer dans cette maille n'est plus une
Ic control mesh.
maille de commande de IC.
You are obliged to add the concept of saturation,
Vous êtes obligé d'ajouter la notion de saturation,
saturation, saturation, and you find yourself in this.
saturation, saturation, et vous vous retrouvez dans ceci.
You are with your saturated transistor, and
Vous vous trouvez avec votre transistor saturé, et
there, I SATRb + UJ, this,
là-dedans, IB SATRB+UJ, ça,
you must always remember that the UJ approximation
vous devez toujours vous rappeler que l'approximation UJ
always works, because it is the exponential that is
marche toujours, parce que c'est de l'exponentiel qui est
always in the order of UJ.
toujours de l'ordre de UJ.
So you write IbSAT = V1 - UJ / Rb.
Donc, vous allez écrire IBSAT = V1 - UJ / RB.
And then, instead of your transistor, you take
Et là, à la place de votre transistor, vous prenez
the model that was right before, and replace
le modèle qu'on avait vu juste avant, et vous remplacez
your transistor by a short-circuit between the collector
votre transistor par un court-circuit entre le collecteur
and transmitter, and between the base
l'émetteur, et entre la base
and transmitter, you have a voltage UJ.
et l'émetteur, vous avez une tension UJ.
So you take this, you put in the place of your
Donc vous prenez ceci, vous le mettez à la place de votre
transistor, and you will end up with
transistor, et vous allez vous retrouver avec entre
UJ between the base-transmitter , and you write this law here.
base-émetteur UJ, et vous écrivez cette loi qui est là.
Whereas, on the other side, when you have a
Et par contre, de l'autre côté, quand vous avez un
short-circuit between collector and transmitter, look at
court-circuit, entre collecteur et émetteur, regardez, ce
this transistor, it's a short-circuit here.
transistor, c'est un court-circuit, là.
So that V2 = 0.
Donc que V2 = 0.
So there is, between Vcc and the ground,
Donc il y a, entre VCC et la masse,
just the resistor Rc, which is traversed by this current IcSAT.
juste la résistance RC, qui est parcourue par ce courant ICSAT.
So it comes here, and we have IcSAT x Rc = Vcc.
Donc ça vient là, et on a ICSAT x RC = VCC.
And that's what I write here.
Et c'est ce que j'ai écris ici.
So the current IcSAT, it will become constant, it can not increase.
Donc le courant ICSAT, il va devenir constant, il ne peut plus augmenter.
It is no longer controlled by the base current, it is
Il n'est plus commandé par le courant de base, il est
equal to a constant which depends simply on the value
égal à une constante qui dépend simplement de la valeur
of Rc and power supply, finally inversely
RC et de la tension de l’alimentation, enfin inversement
proportional to Rc and the supply voltage Vcc.
proportionnel à RC et la tension d'alimentation VCC.
In this law, there is no more equality.
Cette loi-là, il n'y a plus d'égalité.
And here you can make the same calculation as earlier
Et là, vous pouvez refaire le même calcul que tout à l'heure
and find that when V1 is higher than 1.2 volts we
et trouver que lorsque V1 supérieur à ce 1,2 volt qu'on a
calculated with respect to the voltage V2,
calculé par rapport à la tension, V2,
you find V2 = 0 when V1 is greater than a
vous trouvez V2 = 0 lorsque V1 est supérieur à une
voltage which is proportional to the values ​​that we put here.
tension qui est proportionnelle à ces valeurs qu'on a mises ici.
And your transistor can no longer be used in an
Et votre transistor ne peut plus être utilisé dans un
analog circuit, it is rather in a digital circuit,
circuit analogique, il est plutôt dans un circuit
because it gives zero voltage beyond
numérique, parce que'il nous donne tension nulle, au-delà
a certain value.
d'une certaine valeur.
Finally, I take the same circuit, and I
Et pour finir, je reprends le même circuit, et je
begin to analyze in the three cases.
commence à l'analyser dans les trois cas.
If the Vbe voltage, is there, that is
Si la tension VBE, il est là, qui est
proportional to V1, so if the voltage Vbe, there ... sorry,
proportionnelle à V1, donc si la tension VBE, là… pardon,
if V1 is less than UJ, there is no IB current,
si V1 est inférieur à UJ, pas de courant
your transistor is blocked .
IB, vous avez votre transistor bloqué.
And we said at that time, the equivalent diagram
Et on a dit, à ce moment-là, le schéma équivalent de
of your transistor is really this.
votre transistor est vraiment ceci.
You remove it, that's in the case you are here.
Vous l'enlevez, ça, c'est le cas où vous êtes ici.
Here there is an error.
Là, il y a une erreur.
It is the voltage V1, not the voltage V2.
Ça, c'est la tension V1, ce n'est pas la tension V2.
So if the voltage V1 is lower than UJ, you
Donc, si la tension V1 est inférieure à UJ, vous allez
end up with a model of a transistor, we remove.
vous retrouver avec un modèle d'un transistor, on enlève.
Then after, we will look at what will happen when
Alors après, on va regarder ce qu'il va se passer quand
one begins to make the transistor conduct.
on commence à faire conduire le transistor.
So it is here, in this part, between the blocking and
Donc on est là, dans cette partie, entre le blocage et
saturation, there is a part here.
la saturation, il y a une partie ici.
There is a linear relationship between V2 and V1, and we calculated it.
On a une relation linéaire entre V2 et V1, et on l'avait calculée.
The linear voltage between V1 and V2, I will continue to
La tension linéaire entre V2 et V1, je vais continuer à
correct the typo, that's V1.
corriger cette erreur de frappe, ça c'est V1.
So when V1 exceeds the voltage UJ, your
Donc, lorsque V1 dépasse la tension UJ, votre
transistor, starts to conduct, and it is in normal mode.
transistor, il commence à conduire, et il agit en mode normal.
So this is a current source.
Donc, c'est une source de courant.
And just now, we released this expression, if you recall.
Et tout à l'heure, on a sorti cette expression, si vous vous souvenez bien.
And I emphasized the concept of 10 x V1, with a minus sign,
Et j'ai insisté sur la notion de 10 x V1, avec un signe
and it can be seen here.
moins, et on le voit ici.
So you will end up with a voltage V2
Donc, vous allez vous retrouver avec une tension V2
proportional to -10 x V1 plus some constant.
proportionnelle à moins de 10 x V1 plus une certaine constante.
This is what makes the line you see here
C'est ce qui fait que la droite que vous voyez là ne
don't pass through the origin, because there is a DC component.
passe pas par l'origine, parce qu'il y a un composante DC.
Still, it has a slope that is equal to - 10.
N'empêche, on a une pente qui est égale à - 10.
Therefore the voltage V2 with respect to V1, is, there is a
Donc la tension V2 par rapport à V1, c'est, il y a un
minus sign, when one increases, the other decreases.
signe moins, quand l'un augmente, l'autre diminue.
And it multiplies the voltage V2 = 10 x V1.
Et il le multiplie, la tension V2 = 10 x V1.
It's awesome. We made an amp.
C'est génial. On a fait un ampli.
So what you put here, you find it 10 times,
Donc, ce que vous mettez ici, vous le trouvez 10 fois,
multiplied by what is in this diagram, at the output V2.
multiplié par ce qui est dans ce schéma-là, à la sortie V2.
And you find it reversed.
Et vous le trouvez inversé.
So if there is a sinusoidal voltage, there will be
Donc, s'il s'agit d'une tension sinusoïde, il y va avoir
a 180 ° phase shift which is due to the minus sign.
un déphasage de 180 ° qui est dû à ce signe moins.
Now, when you arrive, you continue to increase V1.
Maintenant, quand vous arrivez, vous continuez à augmenter V1.
Then, the voltage V2 decreases, there is the minus sign.
Alors, la tension V2 baisse avec, il y a le signe moins.
The voltage across Rc increases until
La tension aux bornes de RC augmente avec, jusqu'à ce que
you get a voltage in which V2 = 0.
vous retombiez sur une tension dans laquelle V2 = 0.
So your transistor is short-circuited.
Donc, votre transistor est court-circuité.
If it is shorted-circuited, V2 = 0, we are here, and your
S'il est court-circuité, V2 = 0, on est là, et votre
transistor is saturated.
transistor est saturé.
And when your transistor is saturated, here we
Et quand votre transistor est saturé, ici, nous ne
can no longer bind Ic to Ib because Ic is proportional
pouvons plus lier IC à IB, parce que IC est proportionnel
to a value Ic x Rc = Vcc.
à une valeur IC x RC = VCC.
This is what we just saw.
C'est ce qu'on vient de voir.
I would like to take the time and insist on the
J'aimerais bien prendre le temps et insister sur les
three modes seen here.
trois modes qu'on voit là.
Blocking, the so-called analog part of operation,
Blocage, la partie dite analogique de l'utilisation,
wherein we had an amplifier, wherein the output voltage
dans laquelle on a fait un amplificateur, où la tension
is multiplied by a constant which depends on the
de sortie est multipliée par une constante qui dépend des
Rc and Rb values, which multiplies voltage V1.
valeurs RC et RB, et qui multiplie la tension V1.
This is where we will use the transistor
C'est là où on va utiliser le transistor comme
as an amplifier, and later we have the transistor that is saturated.
amplificateur, et plus loin on a le transistor qui est saturé.
So when I see this diagram here, and I want to talk about a
Donc, quand je vois ce schéma-là, et je veux parler d'un
transistor that is used as an amplifier, that we will see
transistor qui est utilisé comme ampli, qu'on va voir
all along the course, later, always
tout le long de ce cours, plus tard, il faut toujours
check that your transistor is not blocked or saturated.
vérifier que votre transistor n'est ni bloqué ni saturé.
If you remember these two words, you say:
Si vous retenez ces deux mots, vous dites:
"If my transistor is neither blocked nor saturated, my transistor
"Si mon transistor n'est ni bloqué ni saturé, mon transistor est
is in normal operation ", and it corresponds to its
en fonctionnement normal", et il correspond à son
use as an amplifier, with the amplifier diagrams
utilisation comme amplificateur, avec les schémas d'amplificateur
we will study later.
que nous allons étudier plus tard.
However if your transistor is blocked or
Si par contre votre transistor est bloqué ou
saturated, your transistor is used,
saturé, l'utilisation de votre transistor, c'est
simply as a digital circuit, and it acts as an inverter.
simplement comme circuit numérique, et il agit comme un inverseur.
If you inject a voltage V1, a binary signal, which
Si vous injectez une tension V1, un signal binaire, qui
oscillates between 1 and 0, you will see a voltage V2
oscille entre 1 et un 0, vous allez voir une tension V2
which is also binary.
qui est aussi binaire.
It is as if you had done a logic inverter set-up,
C'est comme si vous aviez réalisé un montage inverseur
which is like this.
logique, qui est comme ceci.
And what you put in binary state, you find
Et ce que vous mettez comme état binaire, vous retrouvez
the opposite state,  so a 0 gives us a 1 and 1 gives us a 0.
l'état opposé, donc un 0 nous donne un 1, et un 1 nous donne un 0.
And that's it, it's the behavior of your transistor,
Et c'est ça, c'est le comportement de votre transistor,
when you are in the blocked or saturated state.
quand vous êtes dans l'état bloqué ou saturé.
If you want to use your transistor, if your
Si vous voulez utiliser votre transistor, si votre
transistor is in normal mode, there you
transistor est en mode normal, là, vous
go to put very low voltage variations on V1,
allez mettre des variations de tensions sur V1 tellement
it is less than the thermodynamic voltage
faibles, c'est inférieur à la tension thermodynamique de
26 millivolts, and since there is a slope, you will
26 millivolts, et comme il y a une pente, vous allez
find the linear output voltage, which is the
retrouver à la sortie une tension linéaire, qui est la
voltage V2, which transforms the variation V1
tension V2, qui transforme la variation V1
into a variation V2, which is 10 times higher, because
en une variation V2, qui est 10 fois supérieure, parce qu'on
we have a multiplication factor equal to 10.
a un facteur de multiplication est égal à 10.
But then that's where we see the need to polarize the transistor.
Mais alors c'est là où on voit l'utilité de polariser le transistor.
One of the things that will be discussed in great lengths,
L'une des choses dont on va discuter en long et en large,
is that if we want to have a signal whose dynamic
c'est que si on veut avoir un signal dont la dynamique
or whose variation is within a certain range, it
ou dans la variation se situe dans une certaine plage, on
is necessary to impose to this transistor a direct current and voltage.
est obligé d'imposer à ce transistor un courant et une tension continue.
So there will be a current through the IC0 for
Donc, il va y avoir un courant qui le traverse IC0 pour
an IB0 current, and then there will be a voltage V10,
un courant IB0, et puis il va y avoir une tension V10,
which will allow it to be in a range that
qui va lui permettre de se trouver dans une plage que
all small variations imposed here turns
toutes petites variations qu'on impose ici se transforme
into a variation found in the output.
en une variation qu'on trouve à la sortie.
And we now talk of a voltage amplifier.
Et on parle maintenant d'un amplificateur de tension.
And this is an amp that has a gain.
Et c'est un ampli qui a un gain.
To conclude and summarize what we just saw, and
Pour terminer et résumer tout ce qu'on vient de voir, et
really set the idea on what is
vraiment fixer l'idée sur qu'est-ce que c'est qu'un
an operating system of a transistor, I want to take again the diagram.
régime de fonctionnement d'un transistor, je veux reprendre le schéma.
In this diagram, I don't have, but the resistor RC,
Dans ce schéma, je n'ai pas, mais la résistance RC, j'ai
I took the transistor and I put it between the supply voltage and ground.
pris le transistor et je l'ai mis entre la tension d'alimentation et la masse.
It's of no use.
Ça ne sert à rien, ça.
Do you understand that if I pull the current
Est-ce que vous avez compris que si je tire du courant de
from VCC and send it back into the current in the ground,
VCC et que je renvoie le courant dans la masse,
generally, reading current is very difficult?
généralement, lire un courant est très difficile ?
It is read through a voltage, by Ohm's law.
On le lit à travers une tension, par la loi d'ohm.
So I have to put it in the resistance to be able to see it .
Donc, il faut que je le mette dans une résistance pour pouvoir le voir.
But if you take this diagram and you say:
Mais si vous prenez ce schéma et que vous dites:
"I applied a voltage V1".
"J'ai imposé une tension V1".
Let me give you an example:
Je prends un exemple.
I put V1 is equal to perhaps 650 millivolts,
Je mets V1 est égal à peut-être 650 millivolts, quelque
something of this magnitude, and I see that there is an
chose de cet ordre de grandeur, et je vois qu'il y a un
IB current that will pass, therefore, this junction is of the order of 0.6 to 0.7 volts.
courant IB qui va passer, donc, cette jonction est de l'ordre de 0,6 à 0,7 volt.
Then I will have a current flowing.
Puis, je vais avoir un courant qui passe.
Does V2 = 0?
Est-ce que V2 est égal à 0 ?
No way. V2, in this case, is always equal to VCC.
Jamais de la vie. V2, dans ce cas-là, est toujours égal à VCC.
So this is a transistor that is at all times in normal state.
Donc, c'est un transistor qui est tout le temps en état normal.
It can, in no case, be saturated.
Il ne peut, en aucun cas, être saturé.
Why ? Because the voltage V2 is constant and
Pourquoi ? Parce que la tension V2 est constante et
strictly positive, and equal to VCC.
strictement positive, et égale à VCC.
So this is just to show that if you have a
Donc, c'est simplement pour montrer que si vous avez un
transistor, and you plug it like this, so you have
transistor, que vous le branchez comme ça, donc vous avez
a transistor that is useless, because we can not
un transistor qui ne sert à rien, parce qu'on ne peut pas
read the variation of the current.
lire la variation du courant.
I can increase V1 so I increases IC, but I have
Je peux augmenter V1, donc j'augmente IC, mais je n'ai
not converted IC  into Ohm's law to read it in the form of voltage.
pas converti IC dans une loi d'ohm pour pouvoir le lire sous forme de tension.
So I have a current
Donc, j'ai un courant qui
that increases, but I can not observe it.
augmente, mais je ne peux pas l'observer.
Now I'll take the same diagram.
Maintenant, je vais prendre le même schéma.
But before moving on something, so I am
Mais avant de passer sur quelque chose, donc je suis tout
all the time here, I took V2 = VCC, and if we say VCC
le temps ici, j'ai pris V2 = VCC, et si on dit VCC est
equal to 6 volts, so I'm here somewhere.
égal à 6 volts, donc je suis quelque part ici.
So this is a current increases.
Donc, c'est un courant qui augmente.
Now if you increase V1, you increase VBE,
Si maintenant, vous augmentez V1, vous augmentez VBE
then you're going to have this decreasing curve.
avec, alors vous allez avoir cette courbe qui descend.
And you are all the time with a single point, so
Et vous êtes tout le temps avec un point unique, donc
you will change the current IC.
vous allez changer le courant IC.
So if I increase V1, I'll raise the current IC.
Donc, si j'augmente V1, je vais monter le courant IC.
And if I drop V1, I'll lower the current IC.
Et si je baisse V1, je vais baisser le courant IC.
So I only observe current variation,
Donc, je n'observe que la variation du courant, à
provided that I check it with an ammeter.
condition que je regarde ça avec ampèremètre.
I repeat the same thing, and I'll just
Je reprends la même chose, et je vais simplement
add a resistance here.
ajouter une résistance ici.
So I take this transistor, and I will, if
Donc, je reprends ce transistor, et je vais, si je le
I calculate it like this without adding to it a resistance,
calcule comme ça sans lui ajouter une résistance, en
by taking the numerical values ​​that are here,
prenant les valeurs numériques qui se trouvent ici, je
I will end up with a current IB which will give me a current IC = IE.
vais tomber sur un courant IB qui va me donner un courant IC = IE.
Regarding the digital application I have
Et en l'occurrence, dans l'application numérique que j'ai
put with the values ​​given here, I think the
mise avec des valeurs données ici, je trouve que le
base current for a transistor which has a β = 200 is
courant de base pour un transistor qui a un β = 200 est
of the order of 2.3 microamps, to give me a current
de l'ordre de 2,3 microampères, pour me donner un courant
200 times greater, thus equal to 0.46 milliampere.
200 fois supérieur, donc égal à 0,46 milliampère.
But it's of no use to me, because I could not read the current.
Mais il ne me sert à rien, parce que je n'ai pas pu lire le courant.
I will add a resistor here.
Je vais ajouter une résistance ici.
When I add a resistor here, it changes the data.
Lorsque j'ajoute une résistance ici, ça change les données.
Now, current IC has not changed.
Maintenant, le courant IC n'a pas changé.
I go back, I have a current IC = 0.46
Je reviens en arrière, j'ai un courant IC = 0,46
and now I converted this current in a resistor which I inserted here.
et maintenant, je convertis ce courant dans une résistance que j'insère là.
And this resistor, will convert this current
Et cette résistance-là, elle va me convertir ce courant
into voltage at its terminals which is equal IC x RC.
en une tension à ses bornes, qui est égale IC x RC.
This I can read.
Ça, je peux le lire.
This I can well take and even inject into
Ca, je peux très bien prendre, même injecter dans un
another transistor stage here.
autre étage à transistors, ici.
But it changes the data.
Mais ça change les données.
Is this tension very big to
Est-ce que cette tension-là est très grande pour qu'elle
be of the order of magnitude of VCC, which cancels V2?
soit de l'ordre de grandeur de VCC, ce qui annule V2 ?
And it saturates my transistor.
Et ça me sature le transistor.
Or it is small and it puts the transistor in the linear region?
Ou elle est petite et elle met le transistor dans la zone linéaire ?
And that is something extremely important, so
Et ça, c'est quelque chose d'extrêmement important, donc
it's me  who decided the resistor RC value, which
c'est moi qui ai choisi la valeur de résistance RC, que j'ai
I inserted, and it is my decision that RC x IC will have some value.
insérée, et c'est moi qui ai décidé que RC x IC va avoir une certaine valeur.
And there, in that case, we can
Et là, dans ce cas-là, on peut
take that same set-up and make the same calculation as earlier.
prendre ce même montage et faire le même calcul de tout à l'heure.
I took a resistor RC and I put 10 kilo ohms.
J'ai pris une résistance RC et j'ai mis 10 kiloohms.
There, this side, I have not changed anything.
Là-dedans, ce côté-là, je n'ai pas modifié quoi que ce soit.
You remember, we said, we reason always
Vous vous souvenez bien, on l'a dit, on raisonne toujours
on this side and that side.
de ce côté et de ce côté.
I take that side and I write the famous law of the
Je prends ce côté-là et j'écris la fameuse loi de la
mesh that is here: IBRB + UJ = V1, which is written here.
maille qui se trouve ici: IBRB + UJ = V1, ce qui est écrit ici.
And I extract the value IB.
Et j'extrais la valeur IB.
And I chose a value of RB: 10 kilo ohms.
Et j'ai choisi une valeur de RB: 10 kiloohms.
What will give me, in this case, 230 microamps.
Ce qui va me donner, dans ce cas-là, 230 microampères.
So I have 230 microamps that will circulate here.
Donc je dispose de 230 microampères qui vont circuler ici.
If this set-up was in normal mode, IC
Si ce montage-là était en mode normal, IC
should have been equal to β x 230 microamps here.
devrait être égal à β x 230 microampères qui est là.
So times IB.
Donc fois IB.
So that will give me a current IC, that
Donc, ça va me donner un courant IC, que je
I just have to calculate with the β which is equal to 200 in the example,
n'ai qu'à calculer, avec le β qui est égal à 200 dans l'exemple,
it will give me 23 milliamps.
ça va me donner 23 milliampères.
I imposed myself 23 milliamps here.
J'ai imposé moi-même 23 milliampères, ici.
23 milliamps which will circulate in a resistor,
23 milliampères qui vont circuler dans une résistance, à
I gave a value of 10 kilo .
qui j'ai donné une valeur de 10 kilos.
If I take 23 milliamps, I put in a
Si je prends 23 milliampères, que je mets dans une
a resistance of 10 kilohms, the Ohm's law says 23 x 10 kilohms
résistance de10 kilos, la loi d'ohm me dit 23 x 10 kilos,
they will lead you to a voltage drop, or rather
ils vont vous amener à une chute de tension, ou plutôt
you write this mesh from here to here, you say
vous écrivez cette maille de là à là, vous dites
VCC = RCIC+ V2.
VCC = RCIC + V2.
Or you put V2 = VCC - RCIC,
Ou bien vous le mettez V2 = VCC - RCIC,
and you write that 23 milliamps, which multiplies the
et vous écrivez ce 23 milliampères, qui multiplie la
resistance of 10 kilohms here, and you're going
résistance de 10 kiloohms ici, et vous allez vous
to get a voltage drop on V2 = - 225 volts.
retrouver avec une chute de tension sur V2 = - 225 volts.
So it's impossible.
Donc, c'est impossible.
When you feed a transistor with 5 volts,
Quand vous alimentez un transistor avec 5 volts, il y a
there is a supposition we just made, which is not
une supposition qu'on vient de faire, qui n'est pas
correct, that is to say β IB is valid.
correcte, c'est de dire β IB est valable.
Why ? Because I have found that by feeding 5 volts
Pourquoi ? Parce que j'ai trouvé qu'en alimentant à 5 volts
V2 = - 225 volts, so it's not possible.
V2 = - 225 volts, donc pas possible.
So there is an assumption that I just
Donc, il y a une supposition que je viens de
did which is not correct: this is IC = β x IB.
faire qui n'est pas correcte: c'est IC = β x IB.
Why ? Because when I added that RC and this RC,
Pourquoi ? Parce que quand j'ai ajouté RC et que ce RC,
by a current going through, imposed V2 = 0, you
par un courant qui traverse, a imposé V2 = 0, vous vous
remember that this voltage drop is very large, and
rappelez que cette chute de tension est très grande, et
it saturated the transistor.
qui a saturé le transistor.
So in reality, V2 = VCE = 0.
Donc en réalité, V2 = VCE = 0.
So that law is not at all correct, in this example here.
Donc cette loi-là n'est pas du tout correcte, dans cet exemple, ici.
So you will end up with something else instead,
Donc vous allez vous retrouver avec plutôt autre chose,
you'll say ICSAT is limited.
vous allez dire ICSAT est limité.
The current here can never reach the value
Le courant, ici, ne peut jamais atteindre la valeur que
I calculated here, it is certainly lower.
je viens de calculer qui est là, il est sûrement inférieur.
Why ? Because the maximum value of this current is
Pourquoi ? Parce que la valeur maximale de ce courant, c'est
when the transistor saturates.
lorsque le transistor sature.
So here, I have a short-circuit, and I can write
Donc quand là, j'ai un court-circuit, et je peux écrire
at this point, V2 = 0 and ICSAT x RC can not be equal to VCC.
qu'à ce moment-là, V2 = 0, et ICSAT x RC ne peut être égal à VCC.
And that's the maximum I can get.
Et c'est le maximum que je peux obtenir.
So it will give me a ICSAT current that will be a
Donc ça va me donner un courant ICSAT qui va être une
constant equal to VCC/RC.
constante égale à VCC/RC.
And this is the maximum current that I can have.
Et c'est le maximum du courant que je peux avoir.
And when I get to this current here, it stabilizes here.
Et au moment où j'arrive à ce courant-là, il se stabilise, là.
The transistor is no longer a current source, and the
Le transistor n'est plus source de courant, et le
transistor will act in saturated mode, and I can continue
transistor va agir en mode saturé, et je peux continuer à
to increase IB, but it has no impact on the output.
augmenter IB, mais qui n'a plus d'impact sur la sortie.
So I find a current of 0.5 milliamps,
Donc, je tombe sur un courant de 0,5 milliampère, donc je
so I am far from these 23 milliamps I assumed
suis loin de ces 23 milliampères que j'ai supposé que ça
to be, if the transistor had not been saturated.
doit être le cas, si le transistor n'avait pas été saturé.
Then that is right.
Et ça, c'est juste.
And now, if I want to calculate IB, I have no
Et maintenant, si je veux calculer IB, je n'ai pas le
right divide ICSAT by β.
droit de diviser ICSAT par β.
I have to take the mesh that is here, and say
Je suis obligé de prendre la maille qui est ici, et dire
what is the value of IB.
quelle est la valeur de IB.
Beside, it was calculated, it is there.
D'ailleurs, on l'a calculée, il est là.
And it is sure that IE is equal to the sum of this and this, that will give IE.
Et c'est sûr que ce IE est égal à la somme de ça plus ça, qui va donner IE.
It is not at all equal to ICSAT.
Il n'est pas du tout égal à ICSAT.
I hope that with that example, you managed to
J'espère qu'avec cet exemple-là, vous avez réussi à
understand that it is the values ​​you give
comprendre que c'est plus les valeurs que vous donnez
yourself that can saturate a transistor or bring
vous-même que vous pouvez saturer un transistor ou amener
your transistor to operate in normal mode, or block it.
votre transistor à fonctionner en mode normal, ou à le bloquer.
It's you who decide it, based on these different
C'est vous qui le décidez, en fonction de ces différentes
values ​of resistance ​you have chosen.
valeurs de résistance que vous aurez choisies.
This week, we saw all modes of
Cette semaine, on a parcouru l'ensemble des modes de
transistor operation, we studied in details
fonctionnement de transistors, on a étudié en détail les
the different electrical characteristics of the transistor,
différentes caractéristiques électriques du transistor,
and we drew useful conclusions as
et on a pu tirer des conclusions assez utiles comme
introduction, to show that a transistor, of course,
introduction, pour dire qu'un transistor, bien sûr, il a
has modes of operation which are mainly dependent
des modes de fonctionnement qui sont surtout dépendants
on the circuits in which we will put them.
des circuits dans lesquels on va les mettre.
And this is especially the calculations of elements and
Et que c'est surtout les calculs des éléments et des
components that we will put around that will allow us
composants qu'on va mettre autour qui vont nous permettre
to make electrical diagrams that hold.
de faire des schémas électriques qui tiennent la route.
Either you want to use it in analog mode and we made
Soit on veut l'utiliser en mode analogique et on fait un
an amp, and must polarize, and it will have a gain, and it is a linear gain.
ampli, et on doit le polariser, et il va avoir un gain, et c'est un gain linéaire.
Either we use it in the
Soit on l'utilise en mode
blocked or saturated mode and there, it would be useful to make
bloqué ou saturé et là, il serait utile pour faire un
an open or closed switch , so useful for logic circuits.
interrupteur ouvert ou fermé, donc utile pour des circuits logiques.